Los principales sistemas de aviónica generalmente comprenden varios subsistemas más pequeños que se combinan para formar un sistema general. La combinación, interconexión y control de los subsistemas individuales para que el sistema general pueda llevar a cabo sus tareas de manera efectiva se conoce como "integración de sistemas". La cantidad de subsistemas que deben integrarse para formar un sistema principal se puede apreciar en la anterior
capítulo sobre sistemas de gestión de vuelo.

Es instructivo revisar el desarrollo de los sistemas de aviónica y su integración en los sistemas generales a la luz de la tecnología disponible y las circunstancias imperantes en ese momento. El objetivo es poner en perspectiva el desarrollo de los sistemas avanzados de hoy y los sistemas aún más avanzados actualmente en desarrollo. En muchos casos, los conceptos y la filosofía actuales no son nuevos; a menudo, los creadores de desarrollos de sistemas particulares en el pasado tenían visión de futuro en sus conceptos, pero, como siempre, estaban limitados por la tecnología disponible en ese momento.

La Segunda Guerra Mundial (WW2) resultó en un gran crecimiento en el equipo electrónico instalado en los aviones y el nacimiento de la aviónica, con el desarrollo muy rápido de los sistemas de radar aerotransportados y pantallas asociadas, sistemas de alerta de radar y ECM, y sistemas de piloto automático más avanzados que explotan la electrónica. . La instalación del equipo electrónico (o "cajas negras"), sin embargo, se realizó en gran medida sobre una base ad hoc debido a los desarrollos muy rápidos y las presiones de la escala de tiempo en tiempos de guerra. Se introdujo un grado muy limitado de integración entre los subsistemas, por ejemplo, acoplando la mira de la bomba al piloto automático, como habrán notado los lectores que hayan visto la película 'Memphis Belle'. Sin embargo, en general, los sistemas eran sistemas "independientes" y su integración en un sistema general la realizaban miembros específicos de la tripulación, como el navegador, el apuntador de bombas o el operador de radar.

El período de la década de 1950 vio el surgimiento de una serie de subsistemas de aviónica (algunos de los cuales se iniciaron durante la Segunda Guerra Mundial) que desde entonces han experimentado un desarrollo continuo y ahora forman parte del conjunto de equipos de aviónica de la mayoría de los aviones y helicópteros civiles y militares. Por ejemplo, los estabilizadores automáticos (o el aumento de la estabilidad



Los componentes básicos de cualquier sistema informático son las obleas de silicio fabricadas para contener millones de transistores microscópicos. Estos transistores se combinan con resistencias, diodos y otros componentes electrónicos para crear puertas lógicas, que se producen en masa en una sola unidad, conocida como microprocesador. Un microprocesador típico (Figura 2-2-22) es una colección de circuitos digitales complejos que realizan funciones específicas. En general, los microprocesadores pueden considerarse computadoras en miniatura, como una calculadora de mano. Las computadoras de aeronave contienen uno o más microprocesadores y los circuitos de control relacionados necesarios para la operación del sistema o subsistemas. En su mayor parte, todas las computadoras se pueden dividir en cuatro elementos básicos: unidad de control central (CCU), unidad lógica aritmética (ALU), unidad de procesamiento central (CPU) y memoria.

La unidad de control central (CCU) conecta cada sección de la computadora para coordinar el control de todas las actividades de ese sistema. La CCU generalmente está diseñada para operar en pasos o etapas de acuerdo con la programación de software para esa computadora. La CCU completa una tarea, luego pasa a la siguiente y finalmente completa cada operación a través de una serie de pasos más pequeños:

La CCU recibe sus instrucciones de la unidad central de procesamiento (CPU). Las tecnologías informáticas han seguido reduciéndose en tamaño con cada nueva generación; con esta miniaturización viene la capacidad de combinar las operaciones y funciones de ciertos sistemas. Por lo tanto, la CCU y la CPU pueden estar contenidas dentro del mismo elemento de una computadora determinada y los términos se vuelven difíciles de distinguir entre sí. Estos dos elementos informáticos (CPU y CCU) a menudo comparten funciones similares y, en algunos casos, comparten circuitos electrónicos.

Otros elementos de una computadora típica que vale la pena mencionar son la unidad lógica aritmética (ALU), el reloj (o temporizador) y la memoria. La ALU realiza los diversos cálculos necesarios para manipular los dígitos binarios que eventualmente se convierten en las salidas de esa computadora. Todas las computadoras complejas realizan miles de cálculos utilizando miles de dígitos (unos y ceros binarios) para completar la tarea asignada. Estos cálculos son realizados por la ALU. Cada computadora debe cumplir con un formato de tiempo estricto para completar cada tarea; por lo tanto, cada computadora debe contener algún tipo de circuito de reloj. El reloj o sincronizador permite que todas las secciones de la computadora funcionen sincronizadas, de modo que todas las operaciones se realicen en la secuencia adecuada y dentro de los límites de tiempo correctos.

La memoria de la computadora viene en dos tipos básicos, volátiles y no volátiles. La memoria no volátil es una memoria permanente que no se pierde si la computadora pierde energía. La memoria no volátil debe proporcionar información para las operaciones básicas del microprocesador/computadora y también puede usarse para el almacenamiento de otros datos. La memoria volátil se utiliza como "bloc de notas" o almacenamiento a corto plazo de los datos necesarios durante la manipulación de números. La memoria volátil se pierde cada vez que se corta la energía de la computadora o las copias de seguridad de la batería agotan su energía.

En la mayoría de los sistemas informáticos de las aeronaves, tanto la memoria volátil como la no volátil están contenidas en circuitos integrados de estado sólido.

Dos elementos informáticos adicionales normalmente contenidos fuera del circuito informático principal son los buses de datos digitales y los dispositivos periféricos del sistema. El bus de datos digitales es una vía para la transmisión de datos entre subsistemas informáticos. Las computadoras más pequeñas y autónomas pueden contener un bus de datos interno integrado en la unidad, instalado en un cad de circuito impreso o incluso integrado en el circuito del microprocesador. En términos más prácticos, la mayoría de las computadoras de las aeronaves están conectadas a múltiples subsistemas, todos conectados a través de uno o más buses de datos digitales. En la mayoría de las aeronaves, el bus de datos consta de un par de cables de cobre de calibre 24 trenzados y blindados para proteger la señal digital de interferencias. Sin embargo, algunas de las aeronaves más recientes emplean cable de fibra óptica para transmitir la señal digital a los diversos sistemas informáticos. El alambre de cobre tradicional todavía se usa para la mayoría de las transmisiones de datos digitales. Los cables de fibra óptica se tratarán más adelante en este texto.

Un dispositivo periférico es un componente que permite que la computadora se comunique con humanos y/u otros dispositivos electrónicos. Los dispositivos periféricos típicos incluyen un teclado, que se utiliza para ingresar datos en el sistema; o una pantalla LCD en el panel de instrumentos, utilizada para mostrar los datos de salida de la computadora a los pilotos. En muchos casos, un dispositivo periférico es otra LRU o componente de la aeronave que funciona de forma transparente para los pilotos. Un ejemplo de este tipo de periférico son los servos de control electrónico del motor. Un servo es un dispositivo que recibe una señal de instrucción, a menudo de una computadora, y realiza una función mecánica, como ajustar el flujo de combustible del motor. El servo se considera un periférico ya que recibe información de la computadora y realiza una función mecánica.

Multiplexado y Demultiplexado

Muchos sistemas de aviónica reciben entradas de datos de una variedad de sensores o subsistemas ubicados en toda la aeronave. Para que estos dispositivos remotos se comuniquen con los circuitos informáticos de la aviónica, los datos de entrada deben recibirse en el formato correcto. La mayoría de los datos digitales se transmiten en forma de serie, es decir, solo un dígito binario a la vez. Sin embargo, muchos subsistemas o sensores individuales emiten datos en forma paralela. Por lo tanto, se necesitan algunos medios para convertir datos paralelos en datos en serie y viceversa.

Como se discutió anteriormente en este capítulo, la transmisión de datos en forma de serie significa que cada dígito binario se transmite solo por un período de tiempo muy corto. Después de que se envía un bit de información, sigue el siguiente bit; este proceso continúa hasta que se ha transmitido toda la información deseada.

Este tipo de sistema se puede considerar como de tiempo compartido, porque cada señal transmitida comparte los cables durante un breve intervalo de tiempo. El tiempo requerido para transmitir los datos también se conoce como ancho de banda.

La transmisión de datos en paralelo es una transmisión de tipo continuo que requiere dos cables, o un cable y una conexión a tierra, para enviar cada señal. La transmisión en paralelo recibe su nombre porque cada circuito estaría cableado en paralelo con respecto al siguiente circuito. Se puede usar un par de cables de transmisión para manejar enormes cantidades de datos en serie. Si las señales de información se transmitieran en forma paralela, se podrían requerir cientos de cables para realizar una tarea similar.

La transmisión de datos en serie requiere menos cable que un sistema paralelo; sin embargo, se necesita un circuito de interpretación para convertir todos los datos paralelos en información de tipo serie antes de la transmisión. El dispositivo que convierte los datos paralelos en forma serial se denomina circuito multiplexor o (MUX). La unidad utilizada para convertir datos en serie en formato paralelo se denomina circuito demultiplexor o (DEMUX). Como se ilustra en la figura 2-223, los datos en paralelo se envían a un multiplexor, donde se convierten en datos en serie y se envían al bus de transferencia de datos. El bus de transferencia de datos es una conexión de dos hilos entre el multiplexor y el demultiplexor. El demultiplexor recibe los datos en serie y los vuelve a ensamblar en forma paralela. En este ejemplo, el multiplexor recibe el byte 10100 en forma paralela. Comenzando en la parte superior y trabajando hacia abajo, el multiplexor transmite cada dígito individualmente. El bit número O es el primero que se transmite. El bit número 1 es el siguiente dígito transmitido, el bit número 2 es el siguiente, y así sucesivamente. Este sistema se repite hasta que todos los datos paralelos se convierten a formato serial y se conectan individualmente al bus de transferencia de datos. El demultiplexor recibe una entrada de datos en serie del bus de transmisión y los vuelve a ensamblar en forma paralela. La salida del demultiplexor es idéntica a la entrada del multiplexor (10100).

El circuito de la figura 2-2-23 contiene tanto un multiplexor como un demultiplexor. Este arreglo se usa solo cuando tanto el transmisor como el receptor requieren formatos de datos paralelos. Si el transmisor usa datos en paralelo y el receptor acepta datos en serie, solo se usaría un multiplexor (Figura 2-2-24A). Si la LRU transmite datos en serie y el receptor requiere datos en paralelo, se usaría un demultiplexor (Figura 2-2-24B). En la mayoría de los casos, los datos enviados al multiplexor son más de un solo bit de datos. En este caso, se envía una serie de paquetes de datos (palabras de datos) a cada conexión de entrada del multiplexor. La Figura 2-2-24 muestra las entradas del multiplexor como palabras de datos que contienen seis bits cada una.

Luego, estos paquetes de datos se envían, un bit a la vez, a través del bus serie al receptor. El multiplexor convierte los datos entrantes en una serie de paquetes de datos en los que cada bit dura solo una fracción de segundo. Luego, cada paquete de datos se transmite al receptor a través del bus serie. El software del receptor contiene la información del programa necesaria para volver a ensamblar los datos en información útil.

En los sistemas que comparten un bus de datos en serie, se debe usar algún medio de control para coordinar la disposición MUX/DEMUX. Como se muestra en la Figura 2-2-23, se puede usar una unidad de control central (CCU) para controlar la transmisión y recepción de datos. Este control es esencial para garantizar que todos los datos en serie se transmitan y reciban en los intervalos de tiempo adecuados. Este sistema de transmisión de datos en serie puede parecer algo complejo; sin embargo, la transmisión de datos paralela alternativa requeriría un cable para cada bit de datos a transmitir. Dado que se transfieren miles de bits de información entre varios sistemas aerotransportados, las técnicas de transmisión de datos en serie son la opción obvia para las aeronaves modernas.

El uso de multiplexores y demultiplexores solo es necesario cuando se requiere un cambio de serie a paralelo (o viceversa). En muchos casos, los datos en serie se transmiten a otro componente, que puede "leer" datos en serie. En este caso, no se requiere ningún cambio de formato. Cuando se requieren multiplexores o demultiplexores para el funcionamiento de un sistema, normalmente se encuentran dentro de otra unidad. Por ejemplo, la Figura 2-2-25 (parte superior izquierda y parte superior derecha del diagrama) muestra que los datos del sistema de sensor de radio (RSS) al controlador de pantalla del sensor (SDD) se envían directamente a un circuito multiplexor (MUX). Al solucionar problemas en este sistema, es posible que el técnico de línea nunca sepa que existe el circuito MUX. Si el multiplexor interno se cae, el técnico de línea puede detectar un SDD defectuoso, el técnico de banco, por otro lado, podría determinar el circuito MUX en el que la LRU no estaba operativa.

Sistemas MUX/DEMUX para entretenimiento a bordo

En muchas aeronaves de categoría de transporte, se utilizan circuitos MUX/DEMUX para controlar el entretenimiento de los pasajeros. Cada pasajero tiene un control (instalado en el reposabrazos del asiento) que se usa para seleccionar el audio y el video para el entretenimiento en vuelo. En este caso, los multiplexores suelen ser unidades independientes y el técnico de línea puede reemplazarlos individualmente. Cada control de reposabrazos individual transmitiría datos paralelos. Se enviaría un grupo de controladores a un multiplexor de área donde los datos se recopilan y transmiten al centro de control de entretenimiento de pasajeros o multiplexor principal.

Los datos del centro de control de entretenimiento se transmiten en serie y se demultiplexan para un grupo de asientos.
En algunas aeronaves, el sistema múltiplex controla el entretenimiento de los pasajeros, las luces de lectura de los pasajeros y las luces de llamada de los auxiliares de vuelo. Las unidades MUX/DEMUX a menudo se ubican debajo de un grupo de asientos o en los revestimientos del techo sobre los asientos. La figura 2-2-26 muestra un diagrama del sistema de entretenimiento para pasajeros en un Boeing 767. Tenga en cuenta que este sistema contiene multiplexores tanto de zona como principales.

Seccion 3

Convertidores analógicos a digitales

A medida que crece la popularidad de la aviónica digital, muchas aeronaves emplean sistemas tanto analógicos como digitales. Esto crea problemas de comunicación porque los sistemas digitales puros son incapaces de leer datos analógicos y viceversa. Para permitir la comunicación entre analógico y). Se desarrollaron sistemas digitales, circuitos de analógico a digital y de digital a analógico. A menudo denominados convertidores A{,11) o D/A, estos circuitos se pueden encontrar en prácticamente cualquier sistema que emplee dispositivos tanto analógicos como digitales. Muchos sensores en aviones modernos crean solo salidas analógicas. Un monitor de temperatura es un ejemplo típico de un dispositivo que crea una señal analógica. Luego, esta salida debe convertirse a un formato digital para comunicarse con los sistemas de control computarizados modernos.

Los convertidores A/D utilizan un circuito de microprocesador para convertir una señal analógica determinada en un formato digital. Los convertidores A/D generalmente están diseñados para un propósito específico. Es decir, el circuito de conversión debe programarse para analizar una entrada analógica dada y producir una salida digital específica. La Figura 2-3-1 muestra la conversión de una señal analógica de un transductor de temperatura. Este convertidor A/D debe programarse para aceptar la señal analógica con límites de voltaje de O a +20 VCC y generar una señal digital de +5 VCC para 1 lógico y O VCC para 0 lógico.

Al igual que los multiplexores, los convertidores A/D se encuentran con mayor frecuencia incorporados en los circuitos de varias LRU. Por ejemplo, las entradas de un piloto automático digital pueden incluir algunas señales analógicas. Estas señales se convertirían a un formato digital dentro de la computadora del piloto automático (LRIUJ). Dado que las salidas del piloto automático digital a los servomotores son señales analógicas, el circuito del piloto automático también debe incorporar un convertidor D/A.

En su mayor parte, un técnico de línea no reemplazaría un convertidor A/D o D/A específico. Estas unidades normalmente se incorporan a una LRU determinada. Si la señal de salida de una LRU no es correcta, reemplace la unidad, incluido el convertidor A/D y D/A.


Sección 7

Estándares ARINC

ARINC Incorporated es una corporación global que consta de varias aerolíneas y operadores de aeronaves estadounidenses e internacionales y sus subsidiarias. La compañía proporciona servicios relacionados con una variedad de sistemas de comunicación y navegación de aviación. Los fabricantes de componentes y aeronaves estadounidenses e internacionales han aceptado los estándares técnicos de ARINC. ARINC también proporciona pautas de estandarización para la ingeniería y el desarrollo de sistemas de software y hardware para una variedad de sistemas electrónicos de aviación militar y civil. Una de las facetas más importantes de ARINC, desde el punto de vista de un técnico, serían los estándares establecidos para varios sistemas de aviónica. A medida que la industria de la aviónica comenzaba a surgir, se hizo evidente que se necesitaba algún tipo de comunidad para garantizar que los sistemas fueran compatibles. A medida que la aviónica se volvió aún más interactiva, creció la necesidad de elementos comunes. ARINC tiene características y especificaciones documentadas o estándares para multitud de sistemas de comunicación y navegación.

La mayoría de estos estándares se centran en la aviónica de la categoría de transporte; sin embargo, muchos de los sistemas de aviónica de la aviación general también se adhieren a las especificaciones ARINC. ARINC aborda las especificaciones de sistemas individuales y sus interfaces relacionadas. Las especificaciones del equipo ARINC incluyen: (#579) receptores VOR aerotransportados, (#578) receptores aerotransportados !LS, (#594) sistemas de advertencia de proximidad al suelo, (#566) transceptores de comunicación VHF, (#542) registradores digitales de datos de vuelo, (#542) 741) comunicaciones por satélite de aviación, (#738) datos aéreos y sistemas de referencia inercial, (#728) sistemas convertidores de datos analógicos y discretos, (#725) instrumento de vuelo electrónico (EFI), (#724) sistemas de notificación y comunicación de aeronaves, y (#708) equipo aerotransportado de medición de distancia. Como se analiza a continuación, ARINC también es responsable de tres de los estándares de bus de datos más comunes utilizados en aeronaves de categoría de transporte (ARINC 429, 629 y 664).

Sección 8

Sistemas de bus de datos digitales

Muchas aeronaves emplean actualmente sistemas de aviónica que funcionan con electrónica digital. Aunque estos sistemas varían en complejidad desde un simple receptor/transmisor de radio hasta un sistema completo de vuelo automático, todos se adhieren a algún tipo de estándar de bus de datos. El cumplimiento de un estándar establecido es extremadamente importante para garantizar la homogeneidad de la transferencia de datos. Se puede pensar en un estándar de bus de datos como un lenguaje común que permite que varias unidades diferentes se comuniquen. Sin un estándar de bus de datos, la comunicación entre varios sistemas de aviónica sería imposible.

Varios estándares de bus de datos digitales están actualmente en uso en aviones modernos. Agencias como ARINC Incorporated y la Asociación de Fabricantes de Aviación General (GAMA) establecen estándares para varios sistemas de bus de datos. Los tres estándares de bus de datos ARINC comúnmente utilizados son: ARINC 429, ARINC 629 y ARNC 664. En la industria, estos estándares a menudo se denominan solo por su número; por ejemplo, ARINC 664 podría llamarse simplemente 664. Este texto se referirá a estos estándares en ambas configuraciones. ARINC 429 es un bus de datos unidireccional también conocido como Mark 33 Digital Information Transfer Systems (DITS). ARINC 629 es un sistema de bus de datos multitransmisor bidireccional más rápido que se encuentra en el B-777. Los sistemas de bus de datos ARINC 429, 629 y/o 664 se encuentran en prácticamente todas las aeronaves de categoría de transporte que emplean sistemas digitales. Los sistemas de bus de datos ARINC 429 también se encuentran en muchos aviones corporativos y de pasajeros. Varios fabricantes emplean sistemas de bus de datos patentados diseñados específicamente para uso exclusivo de ese fabricante. Estos sistemas de bus de datos patentados generalmente se consideran secretos comerciales y se usan solo dentro de un sistema determinado donde ese fabricante diseña todos los componentes. Siempre que los sistemas deben comunicarse entre variedades de LRU (diseñadas por muchos fabricantes diferentes), normalmente se emplea un bus de datos ARINC estándar.

El ASCB (Bus de comunicación estándar de aviónica) y el CSDB (Bus digital estándar comercial) son dos sistemas de bus de datos que se utilizan ampliamente en aeronaves de aviación general de tipo corporativo, como Beechcraft King Air, Cessna Citation o Falcon 20. El formato ASCB se utiliza únicamente en equipos de aviónica Sperry o Honeywell. Desde entonces, Sperry y Honeywell se fusionaron y actualmente se les conoce únicamente como Honeywell. El formato CSDB se utiliza en aeronaves que emplean sistemas fabricados por Collins Avionics. Collins es una subsidiaria de Rockwell International y fabrica aviónica tanto para la aviación general, principalmente aviones corporativos y de cercanías, como para aviones de categoría de transporte. Los datos de Manchester también son comunes a muchas aeronaves de tipo corporativo y comercial y se pueden adaptar a una variedad de formatos. En muchos casos, se pueden usar dos o más estándares de bus de datos en la misma aeronave. Es extremadamente importante que todos los técnicos de aviónica se familiaricen con estas especificaciones de bus de datos si tienen la intención de reparar y mantener sistemas digitales.

Un punto de aclaración: un bus de datos generalmente se considera como los cables que transmiten señales digitales entre dos LRU, no como el cableado dentro de la LRU. El estándar de bus de datos se aplica solo a los datos transferidos en el bus de datos externo, no a los datos manipulados dentro de la LRU. Por ejemplo, un sistema puede emplear los estándares de bus de datos ARINC 429 para la comunicación entre la computadora de gestión de vuelo (FMC) y la computadora de gestión de empuje (TMC). Sin embargo, dentro de FMC y TMC, los datos pueden manipularse en un formato completamente diferente según lo especificado por el software LRU. Cada bus de datos está dedicado a un formato de datos específico. Por ejemplo, un técnico nunca encontrará un bus de datos que transmita ARINC 429 y luego cambie el formato para transmitir ARINC 629. Estos dos formatos diferentes requerirían dos cables de bus de datos diferentes.

Un bus digital común es un par de cables de cobre sólido, de calibre 24 aproximadamente. Cada cable está recubierto con un delgado aislamiento de plástico, se retuerce, se envuelve en un escudo de aluminio y se cubre nuevamente con aislamiento. Es importante que el blindaje esté conectado a tierra en cada extremo del cable. Muchos sistemas de bus de datos son sensibles a la polaridad y, por lo tanto, es muy importante que nunca se intercambien los dos conductores. Es decir, el cable A siempre debe estar conectado al terminal A; cable B a la terminal B (Figura 2-8-1). Las señales digitales se pueden medir entre los cables A y B usando un osciloscopio o un analizador de bus de datos.

ARINC 429

Un bus de datos ARINC 429 es un enlace de comunicación unidireccional entre un solo transmisor y uno o más receptores. El estándar de bus de datos 429 es, con mucho, el formato de bus de datos más común que se usa hoy en día en aviones civiles. El sistema AR!NC 429 prevé la transmisión de 32 bits de información en cada palabra de datos. Una palabra de datos a veces se denomina byte. Cada palabra está separada por cuatro bits de silencio de bus conocido como nulo de cuatro bits. Un nulo es una señal que no es igual ni a 1 binario ni a 0 binario. Para un transmisor AR!NC 429, los valores de tensión nominal son los siguientes: un 1 digital requiere una señal de +10 ± 1,0 V; un 0 digital requiere una señal de -10 ±1.0 \I. La señal nula es igual a 0,0 ± 0,5 \I. La Figura 2-8-12 muestra el formato de señal digital básico para un transmisor ARINC 429. Como se ve en la vista ampliada de este diagrama, cada bit en realidad consta de dos valores de voltaje, la señal de datos (+10 voltios o -10 voltios) y la señal nula (0 voltios). La señal nula siempre se transmite inmediatamente después de los datos y constituye la mitad del bit. La señal nula se utiliza para temporizar o sincronizar el bus de datos. Cada transmisor 429 contiene un reloj interno; la señal de temporización se transmite luego a través del bus de datos a cada receptor a través de los voltajes nulos. Este tipo de transmisión de datos se denomina retorno a cero (RZ). El uso del formato RZ permite que ARINC 429 sea "autocronometrado". La señal ARINC 429 también es un formato bipolar. Bipolar significa que la señal de datos en realidad invierte la polaridad (dos polaridades) cuando cambia de 1 binario a 0 binario. El 1 binario es igual a +10 voltios; O binario es igual a -10 voltios. Dado que el bus de datos consta de dos cables blindados, al invertir la polaridad de estos cables, la señal de datos cambia de 1 binario a O binario (Figura 2-8-13). Las señales ARINC 429 utilizan un formato bipolar de retorno a cero. Esto significa que el voltaje del bus debe invertir la polaridad para cambiar de 1 binario a O binario y cada bit debe volver a cero para proporcionar el pulso de sincronización. Puede haber un máximo de 20 receptores para cualquier transmisor ARINC 429. Cada receptor debe tener una impedancia de entrada de 12000 ohmios o más para mantener la pérdida de señal al mínimo. La impedancia del transmisor debe ser de 75 +/-5 ohmios, igualando la impedancia del cable del bus de datos, que también debe ser de aproximadamente 75 ohmios.

Un receptor ARINC 429 reconocerá un 1 binario como cualquier valor de +6,5 a +13 V; y 0 binario como -6,5 a -13 V. El voltaje nulo debe ser +2,5 yo -2,5 V para ser aceptado por el receptor. Los valores fuera de estos límites a menudo se deben a conexiones eléctricas deficientes o RLU defectuosas. El receptor tiene una tolerancia de voltaje que la tolerancia del transmisor-transmisor binario 1 u003d +10 V +/- 1






Bus de datos de fibra óptica

Muchos aviones hoy en día emplean cable de fibra óptica para distribuir datos entre varios sistemas informáticos en todo el avión. Los estándares de bus de datos ARINC 629 y ARINC 664 (A FOX) están diseñados para la transmisión de datos mediante fibra óptica, así como buses de datos tradicionales de cobre. Fibra óptica es un término utilizado para describir el proceso de transmisión de señales de datos mediante luz. Esta transmisión se basa en el principio de reflexión interna total descubierto en 1841. Este concepto básicamente dice que la luz viajará a través del agua y se reflejará internamente siguiendo el contorno de la corriente de agua. La reflexión interna total también se aplica a la luz que viaja a través de las fibras de vidrio. Los cables de fibra óptica emplean fibras de vidrio para dirigir la luz de un lugar a otro.

El cable de fibra óptica se puede encontrar en muchas aeronaves militares, en el B-777 para conectar varias LRU y en el B-787 que emplea fibra óptica para enviar información a las pantallas de la cabina de vuelo, así como en varios otros sistemas. El B-777 emplea cable óptico utilizando el estándar ARINC 629; el B-787 emplea cable óptico utilizando el estándar ARINC 664. En el futuro, lo más probable es que la transmisión de datos por fibra óptica se generalice en los aviones, ya que tiene varias ventajas sobre el cable de cobre tradicional. Estas ventajas incluyen:

• Mayor capacidad de ancho de banda.

• Menor pérdida de señal (atenuación).

• Las señales son inmunes a las interferencias electromagnéticas.

• La fibra óptica no emite ninguna señal electromagnética que pueda interferir en otros sistemas.

• El cable de fibra es más liviano que el cobre (una gran ventaja en los aviones).

• El cable óptico es inmune a la corrosión.

• Menos pérdida de señal y, por lo tanto, la fibra requiere menos energía durante las transmisiones.

Algunas desventajas del cable de fibra son las herramientas especializadas y la capacitación técnica necesaria para trabajar con fibra óptica. Otra desventaja es que se debe usar un convertidor de señales ópticas para cambiar todas las señales eléctricas en señales de luz para la transmisión y luego nuevamente en señales eléctricas en el receptor. Esto requiere circuitos adicionales y agrega complejidad al equipo. Para entender la transmisión óptica de la luz usando fibra de vidrio, primero se debe tener una comprensión básica de las propiedades de la luz. Dos términos para entender: reflexión, un cambio de dirección de un haz de luz; y refracción, la curvatura de la luz cuando pasa a través de dos materiales diferentes. La fibra de vidrio dentro de un cable de fibra óptica está rodeada por un revestimiento reflectante exterior (revestimiento), que refleja el haz de luz hacia el interior a lo largo de la fibra. Este material de revestimiento debe tener un índice de refracción muy bajo para mantener la consistencia del haz de luz. La luz viaja en ondas, similares a las ondas en el agua o las ondas de radio electromagnéticas. Cada color del espectro de luz es una longitud de onda/frecuencia diferente del espectro electromagnético. La fibra óptica generalmente usa frecuencias que se extienden más allá del rango visible de los humanos.

El uso de estas longitudes de onda infrarrojas aumenta la eficiencia del sistema a medida que pasa a través de la fibra de vidrio. Las longitudes de onda típicas empleadas en las transmisiones de fibra óptica son 800 o 1550 nanómetros. La luz que viaja a través de un medio (como la fibra de vidrio) se llama propagación. El concepto básico de mover señales de datos con luz incluye tres pasos:

1. La unidad transmisora u200bu200bconvierte la información eléctrica en una señal de luz modulada.

2. La onda de luz modulada con información digital, conectada a un cable de fibra, se propaga por ese cable.

3. La unidad receptora convierte la señal de luz entrante de la fibra en una señal de información eléctrica para su procesamiento.

Las propiedades de una fibra de vidrio típica utilizada en la construcción de un bus de datos óptico se pueden encontrar en la Figura 2-10-8, esta fibra de vidrio a menudo se denomina fibra óptica. Aquí se puede ver que la fibra óptica que transporta la señal de datos se compone de tres capas esenciales: el núcleo, el revestimiento y el revestimiento. El material del núcleo es el conductor de luz y lleva la señal. El revestimiento es una capa ultrafina alrededor del núcleo, similar a un acabado de espejo, que se utiliza para reflejar la luz hacia el interior. El revestimiento impide que la luz escape del núcleo mientras viaja a través del cable bus de datos de fibra óptica. El revestimiento es una capa exterior dura que se utiliza para proteger el núcleo de vidrio y el revestimiento del cable. Hay tres tipos básicos de fibra de vidrio de uso común en la actualidad: monomodo, multimodo de índice escalonado y multimodo de índice graduado. Cada una de estas fibras ópticas tiene diferentes características de refracción y se pueden encontrar en varias aplicaciones. El ejemplo más práctico de un cable de bus de datos de fibra óptica real se muestra en la Figura 2-10-9, donde se puede ver que normalmente hay al menos tres capas adicionales que rodean la fibra óptica. La capa interna se conoce como el búfer ETFE. ETFE es un polímero conocido como etileno-tetrafluoroetileno fabricado por DuPont con el nombre comercial Tefzel. Esta capa está rodeada por la trenza de hilo de aramida, que es una fibra sintética fuerte y resistente al calor construida en una trenza para ayudar a brindar soporte estructural. La capa externa es otra capa de ETFE, que forma una capa protectora extremadamente dura, pero flexible, muy similar al alambre de cobre moderno que se encuentra en los aviones.

La fuente de luz utilizada para la transmisión de datos puede ser de dos tipos: un láser o un diodo emisor de luz (LED). Es fundamental que la fibra óptica y la fuente de luz coincidan para garantizar la propagación de la señal. Para tramos largos de cable o grandes cantidades de transferencia de datos, se prefiere la fuente láser. Los láseres se combinan con una fibra óptica monomodo que normalmente tiene un núcleo de nueve micras de diámetro. El cable monomodo tiene solo una ruta de datos y requiere un láser con una longitud de onda de 1310 o 1550 nm. La transmisión de datos utilizando la luz de un LED emplea un cable de fibra que tiene cientos de caminos de luz y cada uno transporta los mismos datos.

Esto se conoce como cable multimodo y utiliza un LED con una longitud de onda de salida de 950 o 1300 nm.

Seguridad al usar cable de fibra óptica

Es muy importante recordar las siguientes precauciones de seguridad siempre que se trabaje con fibra óptica. El cable de fibra óptica está construido con hilos extremadamente finos de fibra de vidrio, que pueden penetrar la piel y son muy difíciles de quitar. Estas fibras de vidrio se denominan fragmentos y son un subproducto cuando se instalan terminaciones de cables de fibra óptica. Por lo tanto, es muy importante seguir todas las precauciones de seguridad del fabricante siempre que se trabaje con fibra óptica. Las precauciones comunes cuando se trabaja con fibra óptica incluyen:

• Utilice siempre gafas de seguridad.

• Nunca toque el extremo del cable de fibra.

• Nunca coma ni beba cuando pueda haber fibras de vidrio (fragmentos).

• Nunca mire directamente a la fibra a menos que no haya una fuente de luz conectada.

• Use delantales que se puedan quitar después de terminar el trabajo.

• Deseche siempre todos los fragmentos de vidrio correctamente.

Instalación y Prueba de Cable Óptico


La instalación y las pruebas de fibra óptica tienen muchas similitudes con las del cable de cobre y, en su mayor parte, el cable de fibra se puede enrutar a través de la aeronave a lo largo de las rutas con paquetes de cables estándar o a lo largo de una ruta separada solo para fibra. En cualquier caso, es importante seguir todas las recomendaciones de los fabricantes. El cable de fibra óptica instalado en la mayoría de las aeronaves suele ser de un color único para que pueda identificarse fácilmente durante las actividades de mantenimiento. El cable de fibra se debe sujetar en un espacio específico y, a menudo, con abrazaderas especiales. Siempre que sujete el cable de fibra, es importante no aplicar demasiada presión al cable. La sujeción incorrecta crea microcurvas que "retuercen" la fibra. Una fibra torcida distorsionará la propagación de la señal a través del cable, como se muestra en la Figura 2-10-10. Se pueden usar bridas estándar para asegurar el cable de fibra óptica, pero solo si se instalan con una presión limitada. El cable de fibra también debe instalarse con un radio de curvatura que no distorsione la señal luminosa. Una curva más cerrada crea una mayor pérdida de señal en el cable. Por lo general, es aceptable un extremo de más de aproximadamente 50 mm. El núcleo de fibra óptica también puede distorsionarse si se aplica demasiada tensión al cable. Siempre que enrute el cable, nunca exceda una tensión de tracción de 100 libras. Durante la instalación o el mantenimiento, también es muy importante nunca pisar, doblar o someter el cable a un fuerte impacto debido a una fuerza repentina; esto podría dañar la fibra. Para ayudar a proteger el núcleo de la fibra, el cable a menudo se enruta dentro de una protección adicional, como un conducto. En su mayor parte, el cable de fibra óptica es muy confiable. Muchos de los problemas que ocurren se deben a la pérdida de señal creada en el conector del cable. Esta área es extremadamente sensible a la desalineación o contaminación por suciedad. Para entender los problemas que pueden ocurrir en un conector de fibra,

es importante entender cómo funcionan los conectores. En general, un conector de fibra es simplemente cualquier ubicación donde el extremo de una fibra óptica se encuentra con otra fibra o sensor óptico. Dado que el núcleo de la fibra es extremadamente pequeño, los conectores deben mantenerse con una tolerancia extremadamente estrecha. Hay cuatro problemas comunes de conectores que normalmente pueden ocurrir en una aeronave: (Figura 2-10-11):

• Conectores sueltos que provocan una separación excesiva de los extremos

• Radio de curvatura extremo que causa una desalineación angular

• Una abrazadera demasiado apretada, lo que podría causar una desalineación lateral

• Suciedad, aceite u otros contaminantes ubicados al final de la fibra, que pueden distorsionar o eliminar la señal óptica.

Desde un punto de vista práctico, siempre que se sospeche que un conector óptico es un área problemática, el técnico debe limpiar la superficie óptica con un limpiador aprobado (generalmente alcohol) y volver a conectar la fibra con las técnicas adecuadas. Por lo general, los conectores se aseguran con un par de torsión relativamente bajo y pueden requerir un cable de seguridad.

Siempre que esté solucionando problemas en un sistema de bus de datos de fibra óptica, si la LRU receptora no obtiene una señal de luz adecuada, es posible que el cable de fibra tenga la falla. Uno de los primeros pasos en el proceso sería verificar que la LRU de transmisión funcione correctamente y suministre la señal de luz correcta. Esta prueba a menudo se puede realizar utilizando el equipo de prueba integrado de la aeronave, o puede requerir un equipo de prueba de mano para medir la salida de la señal de luz del transmisor. Una vez que se haya verificado el funcionamiento del transmisor, se debe probar el cable para verificar que las fibras y los conectores no tengan daños.
Hay tres propiedades esenciales que deben cumplir con los estándares mínimos para que un cable de fibra funcione: continuidad, atenuación y corte adecuado.

Los cables de fibra también deben tener continuidad completa entre el transmisor y el receptor. Esto significa que el núcleo de la fibra debe crear un circuito de luz continua (ruta) desde el transmisor hasta el receptor. Es importante saber que el cable de fibra óptica puede parecer intacto en el exterior y, sin embargo, la fibra de vidrio interna puede agrietarse o romperse. Si la fibra está rota el circuito de luz no es continuo. Un método común utilizado para probar la continuidad del cable de fibra es a través de una inspección visual, donde se aplica un láser a un extremo de la fibra y el técnico inspecciona la longitud del cable sospechoso. Si el cable está agrietado o experimenta demasiada pérdida de curvatura, la cubierta del cable se iluminará en rojo debido al láser aplicado.

La atenuación es fundamental para el correcto funcionamiento de la fibra óptica. La atenuación es la pérdida de señal del transmisor al receptor. Si esta pérdida es demasiado grande, las señales de luz en la LRU receptora serán demasiado débiles para que los sensores ópticos lean la información digital. La atenuación se mide en una unidad conocida como decibel (dB). Un decibelio es una unidad de medida logarítmica utilizada para expresar una relación de potencia. En el caso de la fibra óptica, la atenuación es la relación entre la potencia (luz) transmitida y la potencia (luz) perdida a través del cable. Por lo general, una atenuación de 3,5 dB o menos es aceptable para una transmisión de luz adecuada mediante un cable de fibra. Por lo general, se usa un equipo de prueba de pérdida óptica (OLTS) para detectar la atenuación del cable de fibra. Este equipo de prueba consta de dos unidades, la fuente de luz y el medidor de potencia óptica. La fuente de luz es una unidad calibrada conectada a un extremo del cable; el medidor de potencia está conectado al otro. Antes de la prueba, la fuente de luz debe configurarse para el tipo de cable correcto, multimodo o monomodo, ya que funcionan en diferentes longitudes de onda. La fuente de luz simplemente transmite una señal y el medidor de potencia registra la atenuación. Si la atenuación excede los límites especificados para la aeronave, se debe reemplazar el cable de fibra.

El corte es el proceso utilizado para terminar la fibra en cada conector. Este proceso es similar al corte de alambre de cobre; sin embargo, se requieren herramientas y procedimientos especiales para lograr la claridad óptica al final de la fibra de vidrio. Es vital que la punta del extremo de la fibra esté limpia y libre de rayones o grietas que puedan distorsionar la señal luminosa. Esta también es un área del cable que es fácil de dañar durante el proceso de corte o durante la instalación o extracción de conectores de fibra. La Figura 2-10-12 muestra los problemas típicos que pueden ocurrir al final de un cable de fibra. En su mayor parte, el ojo desnudo no es lo suficientemente sensible para encontrar defectos de escisión. Por lo general, se usa un alcance de inspección especializado diseñado para fibra para ver el extremo del cable. La herramienta de inspección generalmente ampliará la fibra 400 veces o más para identificar posibles defectos.

Otro instrumento de prueba que se usa a menudo para detectar fallas en el cable de fibra óptica se conoce como reflectómetro óptico en el dominio del tiempo (OTDR). El OTDR transmite una señal de luz a la fibra y mide la retrodispersión que regresa a un sensor en el mismo extremo del cable. A través de las mediciones de la retrodispersión, el instrumento de prueba puede calcular la ubicación de la falla dentro del cable. El OTDR tiene limitaciones cuando se usa en tramos de cable cortos y, por lo general, no es adecuado para pruebas de fibra óptica en aeronaves.

Terminación de Fibra Óptica

El cable de fibra óptica siempre se instala entre dos LRU que contienen un transmisor óptico y/o un sensor. La LRU de transmisión contiene el circuito, que cambia una señal eléctrica en una señal de luz digital; la LRU receptora contiene un sensor óptico y el circuito de conversión necesario para reproducir la señal eléctrica original. Se deben utilizar conectores de fibra óptica especiales para terminar el cable en ambos extremos. El cable de fibra generalmente se ejecuta directamente entre los usuarios finales sin conexiones de empalme. La terminación de cualquier cable de fibra requiere práctica, paciencia y herramientas especiales (Figura 2-10-13). La función del conector óptico es posicionar con precisión el núcleo de fibra óptica adyacente al conector del receptor/transmisor. El conector también debe ofrecer protección física y seguridad del cable. El manual de mantenimiento de la aeronave describirá todos los procedimientos utilizados para la terminación del cable de fibra. En la mayoría de los casos, este procedimiento será similar a los establecidos por el estándar NASA 8739.5 para terminaciones, ensambles de cables e instalaciones de fibra óptica. Aunque todos los conectores de fibra son muy similares, puede haber ligeras diferencias. Por lo tanto, es imperativo asegurarse de tener las instrucciones adecuadas y las herramientas necesarias para el conector y el cable específicos de la aeronave. Una característica común de todas las terminaciones de fibra óptica es la limpieza. Es vital que el área de trabajo, los componentes del conector, las herramientas de terminación y la fibra óptica permanezcan libres de suciedad.





























