\section*{Un poco de historia....}

Las radioayudas utilizadas actualmente (VOR, DME, ILS) se remontan a los primeros días de la radiocomunicación. Sus líneas de origen se cruzan en muchos puntos, pero ambas encuentran finalmente su inicio en dos patentes registradas en Alemania en 1906.

Hacia 1905 Marconi1 había dedicado un esfuerzo considerable a la investigación de las propiedades de la clásica antena en L invertida. Encontró que si el tramo horizontal era considerablemente mayor que el vertical, el diagrama polar presentaba un abombamiento considerable en la dirección contraria a la línea de sección horizontal.

En 1905 patentó un sistema que utilizaba este tipo de antenas tanto para la emisión como la recepción, reivindicando excepcionales propiedades direccionales para la combinación. Basándose en el mismo principio, Marconi registró al año siguiente la patente de un sistema con un número de antenas L invertidas igualmente espaciadas en forma radial alrededor del receptor. Seleccionando la antena que recibía la señal más intensa podía averiguarse la dirección aproximada de la estación emisora.

Antes de que pasara un año, Telefunken, en Alemania, había introducido una idea muy parecida pero utilizando la parte emisora. Consistía en un emisor que radiaba primero una señal de inicio preestablecida a una antena central omnidireccional, seguida de una segunda emisión en cada una de las 32 antenas espaciadas radialmente alrededor del radiador central omnidireccional y situadas según las marcaciones de la brújula.

Una estación que desease utilizar la baliza, sólo tenía que accionar un cronómetro al oír la señal de inicio y detenerlo cuando la señal alcanzaba su máxima intensidad. Como ayuda a los usuarios del sistema se diseño un reloj especial. Tenía una aguja que completaba una revolución en 32 segundos y su esfera estaba calibrada según los puntos de la brújula.

Aunque este sistema no alcanzó nunca un uso generalizado, se le puede considerar como el precursor de todos los radiofaros giratorios modernos.

En 1907 Bellini y Tosi presentaron un diseño que comprendía dos antenas receptoras de cuadro cruzadas a 90° a partir de las cuales se podía determinar la dirección de las ondas incidentes mediante la magnitud relativa de las corrientes que se inducían en las antenas. Este sistema alcanzó un desarrollo ulterior y durante la Primera Guerra Mundial (19141948) ambos contendientes depositaron una confianza considerable en este sistema. Pese a que una estación radiogonométrica sólo podía controlar a un avión a la vez y de que, a veces, debido a desconocidos fenómenos de propagación, surgían errores posicionales de mas de 50 millas; Von Buttlar-Brandenfels, el único comandante de Zeppelin que voló durante toda la guerra dedujo que la radionavegación era muy superior a la navegación astronómica.

A partir de 1916, Marconi inició el estudio de radioenlaces direccionales de onda corta en una serie de experimentos que fueron llevados a cabo con diversas alternativas en Hendon y Cernavon, a partir de los cuales se desarrolló el “faro de radioenlaces” que fue instalado en 1921 en Inchkeith Island. El hecho más importante en el diseño de este equipo fue que únicamente podía generarse un haz suficientemente localizado como para proporcionar una exactitud digna de consideración, elevando la frecuencia al espectro de VHF. Además, el diseño de los sistemas de manipulación no permitía que la baliza radiase información errónea; asimismo el empleo del cronómetro se hizo innecesario.

Volviendo a 1907, una patente de O. Scheller de la compañía Lorenz, condujo a una línea de desarrollo que, cuando se combinó con el radiofaro rotatorio de Marconi, culminó con las radioayudas de hoy en día.

Era el "Indicador de rumbo", cuyo fundamento consistía en que dos antenas con diagramas de radiación que se interceptaban, eran energizadas alternativamente por un único transmisor. La potencia que se enviaba a una antena era utilizada para formar la letra “A” y la otra antena formaba la “N”. La posición de las antenas se disponía de tal manera que la intersección de sus diagramas de radiación correspondiese con el rumbo deseado. Por lo tanto, si una aeronave se encontrase fuera de rumbo, recibiría una “A” o una  “N”, pero si se encontrase en el rumbo, oiría ambas simultáneamente, combinándose estas para dar un tono continuo.
En 1917 se realizaron experiencias en Alemania con barcos y cinco años más tarde, Keibitz las realizó con aviones. Aunque en tierra se hablaba de un margen de error de 30m a 3,5 km de distancia, los resultados obtenidos fueron dudosos y la investigación quedó detenida hasta comienzos de los años 30 cuando la compañía usó de nuevo el principio equiseñal para su equipo de aproximación de VHF.
El equipo de aproximación de Lorenz consistía en un transmisor de VHF situado en la cabecera de la pista de aterrizaje y trabajaba a una frecuencia de aproximadamente 33 Mhz. Este sistema alimentaba un dipolo vertical a cuyos lados, formando ángulo recto con la pista, se situaba un elemento reflector. El punto medio de cada uno de estos elementos reflectores estaba interrumpido y puenteado por un conjunto de contactos de relé que operaban en oposición, esto es, si un conjunto de contactos se
